---
title: 'Обо мне'
date: 2024-10-24T19:45:00+03:00
draft: false
menu: 
    main:
        name: Обо мне
        weight: 70
        params:
            icon: user
---

Добрый день! Меня зовут Мальчиков Михаил, я - fullstack-разработчик в компании [Leads](https://leads.su).

С компьютерами с 2006 года. В программирование пришел позже, в 2016-м. Сначала занимался версткой сайтов и работой с контентом, затем разработкой тем и плагинов для <abbr title="Content management system">CMS</abbr>. Вскоре переключился на разработку незамысловатых веб-приложений. Сейчас занимаюсь разработкой высоконагруженных и отказоустойчивых систем.

На этом сайте пишу заметки из своего профессионального опыта и хобби.

## Образование

С 2010 по 2015: Вологодский кооперативный колледж. Специальность "09.02.07 Информационные системы и программирование".

С 2016 по 2020: Вологодский государственный университет, заочно. Институт математики, естественных и компьютерных наук [^1]. Специальность "09.03.01 Информатика и вычислительная техника", профиль "Вычислительные машины, комплексы, системы и сети".

[^1]: Бывший Электроэнергетический факультет.

Не могу перечислить все статьи, руководства, и прочее, что изучал, помимо учебных программ. В памяти остаются только прочитанные книги. Большую часть из них я записал на странице [Книжная полка](/bookshelve).

## Опыт работы

С 2016 по 2020: Вологодский государственный университет, техник. По сути - верстальщик, контент-менеджер.

С 2020 по 2021: Вологодский государственный университет, ведущий инженер-программист. По сути - fullstack-разработчик.

С 2021 по 2025: Leads, веб-разработчик.

C 2025: HR Family, фуллстэк-разработчик.

