---
title: Книжная полка
date: 2024-10-18T16:49:42+03:00
draft: false
menu: 
    main:
        name: Книжная полка
        weight: 90
        params:
            icon: books
---

Когда-то я думал, что много знаю, ведь окончил вуз и прочитал целых 9 профессиональных книг (первые 9 из этого списка). Но почему на работе было все еще ничего не понятно? Тогда я продолжил читать и решил вести список. И в какой-то момент он стал достаточно большим, чтоб им можно было поделиться.

Книги идут в хронологическом порядке по возрастанию. То, что мне особенно понравилось, отметил звездой.

## Профессиональная

* Head first. Java - Бейтс, Сьерра
* Современные операционные системы - Таненбаум
* Компьютерные сети - Таненбаум
* MongoDB в действии - Кайл Бэнкер, 2012
* Head first. Паттерны проектирования - Фримен, Робсон
* Java. Библиотека профессионала. 1 том - Хорстманн, Корнелл
* Pro Git - Scott Chacon, Ben Straub
* Современный PHP - Джош Локхарт
* Изучаем Python, том 1, 5 издание - Марк Лутц
* Android. Программирование для профессионалов. 4 издание. - Филлипс Билл
* Kotlin в действии - Дмитрий Жемеров, Светлана Исакова
* Domain Driven Design Quickly - Abel Avram and Floyd Marinescu
* Essential Kanban Condensed - David J Anderson, Andy Carmichael
* Применение UML 2.0 и шаблонов проектирования. Введение в объектно-ориентированный анализ, проектирование и итеративную разработку - Крэг Ларман
* Test-Driven Development By Example - Kent Beck
* Clean Code: A Handbook of Agile Software Craftsmanship - Robert Martin ⭐
* Приемы объектно-ориентированного проектирования Паттерны проектирования - Гамма Э., Хелм Р., Джонсон Р., Влиссидес Дж.
* Functional Programming for the Object-Oriented Programmer - Brian Marick # A nightmare
* The Art of Unit Testing - Roy Osherove ⭐
* Extreme Programming Explained - Kent Beck
* Чистая архитектура: искусство разработки программного обеспечения - Роберт Мартин ⭐
* Предметно-ориентированное проектирование (DDD) - Эрик Эванс
* Ускоряйся! Наука DevOps - Ким Джин, Хамбл Джез
* Refactoring: Improving the Design of Existing Code - Martin Fowler ⭐
* Clojure for the Brave and True - Daniel Higginbotham
* Высоконагруженные приложения. Программирование, масштабирование, поддержка - Мартин Клеппман ⭐
* A Practical Guide to Linux Commands, Editors, and Shell Programming 4th edition - Mark G. Sobell
* Implementing Domain-Driven Design - Vaughn Vernon ⭐
* xUnit Test Patterns - Gerard Meszaros ⭐
* Patterns of Enterprise Application Architecture - Martin Fowler ⭐
* REST in Practice: Hypermedia and Systems Architecture (incomplete) - by Jim Webber, Savas Parastatidis, Ian Robinson
* Working Effectively with Legacy Code - Michael Feathers
* Modern C - Jens Gustedt
* Algorithms and Data Structures - N. Wirth ⭐
* The C Programming Language 2nd Edition - Brian W. Kernighan, Dennis M. Ritchie ⭐
* The Practice of Programming - Brian W. Kernighan, Rob Pike ⭐

## Нон-фикшн

* Краткая история почти всего на свете - Билл Брайсон
* 12 правил жизни - Джоржан Питерсон
* Тонкое искусство пофигизма - Марк Мэнсон
* Русская модель управления - Александр Прохоров
* История западной философии - Бертран Рассел ⭐
* Наедине с собой - Марк Аврелий
* Этикет. Полный свод правил светского и делового общения - Белоусова ⭐
* Мужской костюм - Белоусова ⭐
* А я тебя "Нет" - Джип Джианг
* Защита от темных искусств - Александр Панчин
* Как быть стоиком - Массимо Пильюччи
* Нравственные письма к Луцилию - Сенека
* Байки из грота - Станислав Дробышевский
* Почему одни страны богатые, а другие бедные - Дарон Аджемоглу
* С ума сойти! Путеводитель по психическим расстройствам для жителей большого города - Дарья Варламова
* Бег по правилу 80/20 - Мэт Фицджеральд
* Инхеридеон - Эпиктет, Арриан ⭐
* Тайны хорошей кухни - Вильям Похлебкин ⭐
* Вспомнить все - Арнольд Шварценеггер
* Соль, сахар и жир - Майкл Мосс
* Полезная еда. Развенчание мифов о здоровом питании - Колин Кэмпбелл
* Думай медленно... решай быстро - Даниэль Канеман
* Отрывки - Цицерон
* Этика - А.А..Гусейнов Р.Г.Апресян ⭐
* Самый богатый человек в Вавилоне - Дж. С. Клейсон
* Бусидо. Душа Японии - Инадзо Нитобэ
* Вы, конечно, шутите, мистер Фейнман! - Ричард Фейнман, Ральф Лейтон
* Personal Kanban: Mapping Work | Navigating Life - Jim Benson, Tonianne Demaria Barry
* Искусство чувственной любви — Эндрю Стенвей
* Эти поразительные турки - Манфред Фернер
* На пенсию в 35 лет - Бабайкин
* Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей - Дейл Карнеги ⭐
* Как перестать беспокоиться и начать жить - Дейл Карнеги
* Your Money or Your Life -  Vicki Robin, Joe Dominguez ⭐

## Художественная

* Одноэтажная америка - Ильф, Петров
* 451 градус по Фаренгейту - Рей Брэдбери
* Война древних - Ричард Кнаак
* The complete stories of Phillip K. Dick Vol. 2
* Свои люди, сочтемся - А.Н. Островский
* Палата номер 6 - А.П. Чехов
* Автостопом по галактике - Дуглас Адамс
* The rest of the robots - Isaac Asimov
* Черный обелиск - Эрих Мария Ремарк
* На западном фронте без перемен - Эрих Мария Ремарк ⭐
* Над пропастью во ржи - Джером Сэлинджер
* Старик и море - Эрнест Хемингуэй
* Гроздья гнева - Джон Стейнбек ⭐
* О мышах и людях - Джон Стейнбек ⭐
* Окаянные дни - Бунин
* Гиперион - Дэн Симмонс
* Властелин Колец 1-3 - Дж. Р. Р. Толкин
* Хоббит - Дж. Р. Р. Толкин
* Сильмариллион - Дж. Р. Р. Толкин
* Гарри Поттер 1-7 - Джоан Роулинг
* Эрагон 1-4 - Кристофер Паолини
* Ревизор - Николай Гоголь
* Рождение мага - Ник Перумов
* Странствия мага - Ник Перумов
* Дочь некроманта - Ник Перумов
* Метро 2033 - Дмитрий Глуховский
* Ведьмак (1986 - 1998 серия) - Анджей Сапковский
* Борис Годунов - Пушкин
* Записки юного врача - Булгаков ⭐
* Белая гвардия - Булгаков
* Тихий Дон - Михаил Шолохов ⭐
* Мертвое озеро - Рейчел Кейн
* Самый близкий враг - Кара Хантер
* Молох - Александр Куприн
* Божественная комедия - Данте Алигьери
* Хребты безумия (сборник) - Говард Лавкрафт
* 1984 - Джордж Оруэлл
* Скотный двор - Джордж Оруэлл
* Мы - Евгений Замятин
* О дивный новый мир - Олдос Хаксли
* Пикник на обочине - Стругацкие
* Понедельник начинается в субботу - Стругацкие
* The best humorous tales - Марк Твен
* The Canterville Ghost - Оскар Уайльд
* The Importance of Being Earnest - Оскар Уайльд
* Портрет Дориана Грэя - Оскар Уайльд
* Человек-невидимка - Герберт Уэллс
* Странная история доктора Джекила и мистера Хайда - Роберт Стивенсон
* Маленький принц - Экзюпери
* Дюна - Фрэнк Герберт
* Кодекс братана - Барнабас Стинсон
* Гарри Поттер и методы рационального мышления - Элиэзер Юдковский ⭐
* Ловец Снов - Стивен Кинг
* Тменая башня (1-4) - Стивен Кинг
* Сталкер. Обратный отсчёт - Вячеслав Шалыгин
* Сталкер. Пустые земли - Алексей Калугин
* Сталкер. Дом на болоте - Алексей Калугин
* Сталкер. Холодная кровь - Роман Глушков
* До Адама - Джек Лондон ⭐
* Морфий - Набоков
* Pale fire - Nabokov
* Я - легенда - Ричард Мэтисон
* Драма на охоте - А. П. Чехов
* Проект «Феникс». Роман о том, как DevOps меняет бизнес к лучшему - Джин Ким, Кевин Бер, Джордж Спаффорд
* Критическая цепь - Элияху М. Голдратт

